暑い……
おはようございます
ご利用ありがとうございます
わたし　システム課の
はずなんですけどね
さいきん現場の手伝いばっかりです
まさか……
別の意図があるんじゃ……
ま……まさか～
ただの研修ですよね──
業務の流れを知るための
♫ 七月は福住駅員
♫ 後半は電車魔改造
♫ 八月は車掌講習
♫ クレペリンつらい
♫ 九月から車掌実習
♫ 初日から逝っとけダイヤ
この電車　行けるところまで参ります
♫ テュリャテュリャテュリャ……
この先　種別　到着時刻　待ち合わせなどに
変更がある場合がございます
♫ 十月は車掌
♫ テュリャリャ
やっぱ これって　左遷では？
おはようござ……
あれ……？
久々のシステム課は　もぬけの殻でした
出勤簿……と
少佐は休暇でライサに
おーい
あー　常夏リゾート いいなー
あれ？
垂水先輩の欄がない……
『アカネ　知ってる？』
『出るんだって　幽霊列車』
まさか　最近噂の幽霊列車にホイホイと
おはよう……
あ　課長
おはようございます
その……
急で悪いんだけど……
とうとう子会社出向です
ま　主任の肩書きゲットで
天下り　美味しいですけどね
この一番奥が　開発１課です
どもー
おはようございます
うーっす
おわーっす
おーす
あーす
ああ……
──っすわ
……おわっ！？
んん？
（結菜）プシュー　ガッタン
（アカネ）あっ
（結菜）あっ
先輩も出向でしたか
カルダンもいいけど
やっぱり吊り掛けだよね
はい？
え！？
DMH-17系エンジンの音が好き！？
わかってるねー　キミー！
（アカネ）この人　イイ感じに壊れちゃってます
（結菜）実は自宅の留置線でキハ２０を動態保存してるんだけどさ！
（結菜）この音がまたいいんだよ！
いや
壊れているのは
この人だけでは ないようです
どうしてこんなことに……
先輩　ここは電車じゃなくて
子会社ですよ
（葛城）はっきりせえや！
えっ
ほんまに　来月末に
稼動できるんか
頑張ります
（葛城）んなん当たり前や
（結菜）夢前課長代理──
（結菜）──また怒られてる……
（葛城）稼動できるんか　できひんのか！
（アカネ）怒ってるのウチの総務部長ですよね
（夢前）頑張ります　（葛城）当たり前や！
（結菜）そう　この案件のお客さん
（夢前）稼働日までには……
（アカネ）ああ……
（葛城）どやねん
（結菜）に　したってさ
（結菜）子会社相手にあの態度だよ？
（夢前）稼働日までには……　（葛城）完成すんやな
んなん　信用できるか！
申し訳ありません……
子会社やからって
甘えとるんちゃうか
会社全体が　迷惑してるんや
申し訳ありません……
親会社って
そんなに偉いのかなあ……
あれ　アカネちゃん？
あの
そんなに大きな開発案件──
どうして　システム課を
通してないんです？
あれ……
なんか変なこと　言いましたっけ……？
そもそも……
XPの件で　システム課が
干されたというのもありますが
そもそも当初は
楽勝案件だったのです
というのも
キノコワークフローという製品を
総務部専用にカスタマイズして
導入するだけだったのです
ところが　プロジェクト中盤で
事態は急転します
空気読めない人が
正論を振りかざし
全部署に　導入すると
言い出したのです
イイネ！
その上　社員の大半が──
タケノコグループウェアの
導入を要望
あとは お察しの通り
不毛な争いです
結局　タケノコ派の大勝利
多勢に無勢すぎました
今までの仕事は
ぜーんぶボツ
ところが　キノコワークフローにも
捨てがたい機能があり
無理矢理　合体
さらに　関連システムまで統合され
あまつさえ　鶴の一声で
『クラウド化！』
そんなこんなで　炎上真っ盛り
キラッ
とにかく　来月稼働やからな！
まさか　この納期って
当初のままなんじゃ……
正解
納期なんて延びない
親会社には逆らえない
システムなんて
動けばいいじゃない
８年後ぐらいに困りますよ　それ
知～らないっ
ああ……
あっ……
有名な　幽霊列車の
噂って　まさか……
その怖さ
幽霊以上
おや
SQLインジェクションの
脆弱性　みっけ
これは……
見えてはいけない情報が
見えちゃってますね……
というか　業務要件を
正しく把握してないんじゃ……
Ｓ急インジェクション？
なにそれ　どこの列車？
解体線送りに
して差し上げましょうか？
解体線送りは いや～！
重機の餌は やめて～！
おはようございます
オハようございまスハフ！
後輩の豹変ぶりに　オロオロネ！
どうも　主任の垂水結菜でーす
（結菜）ナハハハフフフフ
（アカネ）げしっ
（結菜）マイテテテテテ……
で　垂水主任
SQLインジェクション
聞いたこと　ありませんか？
アカネちゃん　つまんない
祝園主任　つまんない
SQLインなんとかさんねえ……
あ　情報処理試験で
見たことあるかも！
それです
見ただけだよ？
SQLとか　わっかないんだよ
さらりと駅名とか
仕込みますよね　この人……
それでも技術者ですか！
上流工程では
コーディングしなくていいから大丈夫！
じゃ　ありません
大将軍じゃ有馬温泉口？
では　SQLは忘れて──
一般的なインジェクション攻撃について
説明しましょうか
まず　ここを　垂水先輩が好きな
アニメの中の世界だと仮定します
仮定しまーす！
ここに台本があります
おお……
この世のものとは思えない
ここに空欄があります
好きなセリフを書き込めるんだね
はい　文字なら何でも書き込めます
書いた通りのことが起こります
やったー！
アカネ「モノレールにもう乗れ～る？」
なにを言わせてるんですか
本当にそれぐらいしか悪用できませんか？
うーん
セリフだけでは大したことは……
アカネ「たとえば、こんなことができるんです。」
あ　ずるい！
閉じ括弧！
そのとき、結菜は何を思ったか、
突然 部屋を飛び出す
あーれー
帰ってきた結菜が手に持っていたのは、
焼き芋だった
結菜「ご注文はお芋ですか？」
アカネ「あぁ^～　お芋がホクホクするんじゃぁ^～」
と まあ　そんな感じなんです
このお芋
けっこうおいしいですね
この甘さは……
徳島産！
本当に　ちゃっかりしてるよね
浜国まで行って
買ってきたんだから
あざーっす
それでですね……
食べてからでいいよ……
つまり　閉じ括弧を書けば
ト書きも自由にできるんだね
はい
結菜、動力車操縦者運転免許を
ゲットする！
結菜、キハ20を
もう一両ゲットする！
「納期延長」って　書けばいいのに
どうせなら「開発中止」で……
つーか　仕事しろし
世界の内容を書き換え放題
知りたいことを知りたい放題だね！
この世の理への
不正アクセスですからね　それ
というか　かぎ括弧の記入を
許してる時点で──
アホなだけでしょ
その通り
これがインジェクション攻撃への
脆弱性です
コンピューターでも同じです
インジェクション攻撃が通れば──
情報を盗まれたり
悪さをされてしまったりするんです
先輩をパシるみたいなね
弱みを突かれないよう
どんな文字が記入されても──
誤動作しないようにしないと
ダメってことですね
というわけで　下山さん
ここのコード
DbParameter を使うよう
修正お願いしまーす
ムリ
ムリ……
はあ……
昔みたいには　いかないわね
ところで
２人とも　うまくやっているかしら
今回の件　どうも変ね
まず　規模やスケジュールの無茶を
押し通そうとする経営企画部
そして　当初稼働日に
固執する総務部長……
これでも説得材料が足りないのね……
ならば……
どうでした？　CIO
やっと　わかったよ
総務部長は　今回の件を
予定通りに進めるよう──
社長から直々に期待されてるんだ
あのパワハラ部長……
それに　社長は社長で　来月末稼働を
明言してしまったらしい
雑誌の取材でな
また目先の見栄を……
失敗が　表ざたに
なるだけじゃないですか
表ざた……！
今からでも　ウチに
プロジェクトを移管したほうが……！
今となっては
首のすげ替えは危険です
私たちは　２段階稼働の方向で
説得して回りましょう
垂水ちゃん　祝園ちゃん
どうか
無事で……
もう連結できないよ～……
調べれば調べるほど
このプロジェクトは異常な状態です
稼働まで　２ヶ月を切ってます
それなのに　ゴールすら
固まっていないのです
不具合なんて　見て見ぬふり……
少佐を呼べば　万事解決だよ～……
ダメです
あの人のコードの汚さは
ギネス記録じゃないですか
動くだけでは　ダメなのです
困るのは　将来のわたしです
わたしには　夢があります
いつの日か
楽で怠惰な生活を送り
ソファーに転がる
芋になるという夢が！
そのためにも　まずは
ゴールを固めるのが先決ですね
夢前代理！
出補報告の機能を　なくすってのは
いただけないね……
はい　個人的にも同感です
しかし　月田助役
プロジェクトの現状は
ご存じですか？
もちろん　聞いてはいるが……
京鉄労組の方が──
既に３名も　病院送りに
なっていることは　ご存じですか？
あ　ああ……
労組としては　この状況で
無理強いするのは
マズい
ですよね？
あー　ああ……
実は　ご要望の機能を
作るのでもなく　なくすのでもなく
実現する方法があります
実現のため　一緒に作戦を
考えていただけませんか？
よろしくお願いします！
ええ！
（月田）ほ……祝園君
（月田）あ……頭を上げなさい
（宏佳）うまく行きそうね
根回しは　きわめて
スムーズに運びました
わたしが転々とした職場には
必ず　影のキーパーソンがいたのです
不思議ですね
まるで　誰かに
仕組まれていたかのようです
夢前代理
停滞していた　要件定義が
完了しました
どうかな
正直　絶望的です
現状を踏まえると
あと２　３年は かかります
そこで　ご提案です
開発を数段階に分け──
今回は　コアモジュールと
セキュリティ関連の開発を優先しては？
第１段では　定型フォームは諦め
標準機能の自由書式で……
そっか
無理だったんだ……
（アカネ）代理！
（結菜）夢前さん！
（部下）え　何？
（部下）代理が　代理が！
（部下）えっ　大丈夫？
そして　チームの士気は
奈落の底に落ちたのです
アカネちゃん　もう無理だあ
ほとんどが病欠だよ
進捗も急減速……
完全に終わったよ……
わかってます
もうこのプロジェクトは
中止しかありません
ゴミのようなシステムで
禍根を残すぐらいなら
今　この手で……
ダメです！
失敗すれば
一生　この子会社で……
いや…… スケープゴートにされ
来月にはクビかもしれません
８年後なんかより
来月の自分が心配です
そうです
魔が差してしまったのです
ああ……
「こちら艦隊司令部」
「直ちに帰還せよ」と
さよなら　保守性
いいんです
システムなんて
動けば　それで
緊急事態の概要を述べてください
少佐！
ん……！？
少佐……！
カラシュ　立ち上がる時！
速い！
す　すごい！
やっべえ
なんて速さ……！
ギネス記録は伊達じゃない！
フフ　ギネスなどただの飾り！
おお　すげえ……
goto のアートだ！
なっ……　マシン語を操るというの！？
これぞ　黒炎纏いし棺の主《ローメンテナンサビリティコードマスター》！
マジパネェ
あかん
こんなのどうやってテストを……
大丈夫
最強のテスト要員
連行しました！
ここは　どこ？
アカネちゃん！？
顔色ひどいよ　大丈夫……？
あ　まあ　はい……
あれは！
第１話で大事件を起こしたという
そして　どんなプログラムでも
バグらせるという
天上ノ瑕疵誘因《アルティメットバグトリガー》！
こうしちゃいられねえ
やるぞ！
よく頑張ったわね！
総務部長にも　好評だったみたいよ
ふふーん
はは……
課長！
OSのサポート期限切れから
もう　１年ですよ！
即刻 更新を！
無理です
それは　アカンやつです
セキュリティについての報告書
読んでいただけましたよね！
読みましたが　OSを更新すると──
なぜか　あのシステムは動かないんです
解決策は　探っていますが……
しかし　時間稼ぎも限界なんです！
はあ……
ソースコードか──
せめて　詳細設計書だけでも
あればよかったんですが
ええっ　ないんですか？
ま　こうなることは
うすうす
わかっていたんですけどね……
なにごとも起こらなければ……
祝園課長！
起きました
ああ
わたしは　８年後のわたしに
何てことを
それが我々の未来だとしても　だ
未来は　いくらでも
変えることができる
そう思うだろ？
少尉
はあ
そうですね
未来は
変えることができる